This story begins in 1985,
Acestă poveste începe în 1985,
when at age 22,
când la vârsta de 22 de ani
I became the World Chess Champion
am devenit campion mondial la șah
after beating Anatoly Karpov.
după ce l-am învins pe Anatoly Karpov.
Earlier that year,
Mai devreme în acel an
I played what is called simultaneous exhibition
am jucat ceea ce se numește un simultan de șah
against 32 of the world's best chess-playing machines
împotriva celor mai performante 32 computere capabile să joace șah,
in Hamburg, Germany.
în Hamburg, Germania.
I won all the games,
Am câștigat toate partidele,
and then it was not considered much of a surprise
dar atunci nu era considerată o surpriză prea mare
that I could beat 32 computers at the same time.
faptul că am putut să înving 32 de computere în același timp.
To me, that was the golden age.
Pentru mine, aceea era epoca de aur.
(Laughter)
(Râsete)
Machines were weak,
Computerele erau slabe,
and my hair was strong.
iar părul meu era puternic.
(Laughter)
(Râsete)
Just 12 years later,
Doar 12 ani mai târziu
I was fighting for my life against just one computer
luptam să supraviețuiesc împotriva unui singur computer
in a match
într-un meci
called by the cover of "Newsweek"
numit de coperta revistei „Newsweek”
"The Brain's Last Stand."
„Ultima redută a creierului.”
No pressure.
Nicio presiune.
(Laughter)
(Râsete)
From mythology to science fiction,
De la mitologie, la domeniul științifico-fantastic,
human versus machine
omul împotriva mașinăriilor
has been often portrayed as a matter of life and death.
a fost mereu descris ca o luptă pe viață și pe moarte.
John Henry,
John Henry,
called the steel-driving man
numit „omul ce conduce oțelul”
in the 19th century African American folk legend,
în folclorul afro-american din secolul al XIX-lea,
was pitted in a race
a fost pus să concureze
against a steam-powered hammer
împotriva unui ciocan mecanic alimentat cu aburi,
bashing a tunnel through mountain rock.
să sape un tunel prin rocă montană.
John Henry's legend is a part of a long historical narrative
Legenda lui John Henry face parte dintr-o narațiune istorică lungă
pitting humanity versus technology.
în care oamenii înfruntă tehnologia.
And this competitive rhetoric is standard now.
Iar această retorică competitivă e o normă astăzi.
We are in a race against the machines,
Suntem într-o cursă împotriva mașinăriilor,
in a fight or even in a war.
într-o luptă sau chiar într-un război.
Jobs are being killed off.
Slujbele dispar.
People are being replaced as if they had vanished from the Earth.
Oamenii sunt înlocuiți de parcă au dispărut de pe fața pământului.
It's enough to think that the movies like "The Terminator" or "The Matrix"
E de-ajuns ca să crezi că filmele precum „Terminatorul” sau „Matrix”
are nonfiction.
sunt non-ficțiune.
There are very few instances of an arena
Sunt foarte puține cazurile
where the human body and mind can compete on equal terms
în care corpul și mintea umană pot concura de la egal la egal
with a computer or a robot.
cu un computer sau un robot.
Actually, I wish there were a few more.
De fapt, mi-aș dori să fie mai multe.
Instead,
În schimb,
it was my blessing and my curse
a fost binecuvântarea, dar și blestemul meu
to literally become the proverbial man
să devin proverbialul om
in the man versus machine competition
din întrecerea omului împotriva mașinăriilor
that everybody is still talking about.
despre care încă vorbește toată lumea.
In the most famous human-machine competition since John Henry,
În cea mai faimoasă întrecere om-mașină de la John Henry încoace,
I played two matches
am jucat două meciuri
against the IBM supercomputer, Deep Blue.
împotriva supercomputerului IBM, Deep Blue.
Nobody remembers that I won the first match --
Nimeni nu-și amintește că am câștigat primul meci.
(Laughter)
(Râsete)
(Applause)
(Aplauze)
In Philadelphia, before losing the rematch the following year in New York.
În Philadelphia, înainte să pierd meciul din New York în anul următor.
But I guess that's fair.
Dar cred că e just.
There is no day in history, special calendar entry
Nu există nicio zi în istorie sau registru în calendar
for all the people who failed to climb Mt. Everest
pentru toți cei care n-au reușit să urce pe Everest
before Sir Edmund Hillary and Tenzing Norgay
înainte ca Sir Edmund Hillary și Tenzin Norgay
made it to the top.
să ajungă în vârf.
And in 1997, I was still the world champion
Iar în 1997 încă eram campion mondial,
when chess computers finally came of age.
iar computerele care joacă șah s-au maturizat.
I was Mt. Everest,
Eu eram muntele Everest,
and Deep Blue reached the summit.
iar Deep Blue a ajuns în vârf.
I should say of course, not that Deep Blue did it,
Ar trebui să spun bineînțeles că nu Deep Blue a reușit,
but its human creators --
ci creatorii săi umani,
Anantharaman, Campbell, Hoane, Hsu.
Anantharaman, Campbell, Hoane, Hsu.
Hats off to them.
Jos pălăria pentru ei.
As always, machine's triumph was a human triumph,
Ca de obicei, triumful mașinii a fost un triumf uman,
something we tend to forget when humans are surpassed by our own creations.
lucru pe care îl cam uităm când oamenii sunt depășiți de propriile creații.
Deep Blue was victorious,
Deep Blue a câștigat,
but was it intelligent?
dar era el inteligent?
No, no it wasn't,
Nu, nu era,
at least not in the way Alan Turing and other founders of computer science
nu în sensul în care Alan Turing și alți fondatori ai informaticii
had hoped.
au sperat.
It turned out that chess could be crunched by brute force,
Se pare că șahul a putut fi descifrat de forța brută,
once hardware got fast enough
odată ce procesoarele au devenit destul de rapide,
and algorithms got smart enough.
iar algoritmii au devenit destul de deștepți.
Although by the definition of the output,
Deși prin definiția titlului
grandmaster-level chess,
de mare maestru al șahului,
Deep Blue was intelligent.
Deep Blue era inteligent.
But even at the incredible speed,
Dar chiar și la acea viteză incredibilă
200 million positions per second,
de 200 de milioane de mutări pe secundă,
Deep Blue's method
metoda lui Deep Blue
provided little of the dreamed-of insight into the mysteries of human intelligence.
nu a oferit înțelegerea mult-visată a misterelor inteligenței umane.
Soon,
Curând,
machines will be taxi drivers
mașinăriile vor fi șoferi de taxi,
and doctors and professors,
doctori și profesori,
but will they be "intelligent?"
dar vor fi ele „inteligente”?
I would rather leave these definitions
Aș lăsa mai degrabă aceste definiții
to the philosophers and to the dictionary.
în seama filozofilor și a dicționarelor.
What really matters is how we humans
Ce contează de fapt e cum ne simțim
feel about living and working with these machines.
noi oamenii, trăind și lucrând cu aceste mașinării.
When I first met Deep Blue in 1996 in February,
Când l-am cunoscut prima dată pe Deep Blue în februarie 1996,
I had been the world champion for more than 10 years,
eram campion mondial de mai bine de zece ani
and I had played 182 world championship games
și jucasem 182 de partide pentru titlul mondial
and hundreds of games against other top players in other competitions.
și sute de partide împotriva altor jucători de top în diverse competiții.
I knew what to expect from my opponents
Știam la ce să mă aștept de la adversari
and what to expect from myself.
și la ce să mă aștept de la mine.
I was used to measure their moves
Eram obișnuit să le măsor mutările
and to gauge their emotional state
și să le apreciez starea emoțională
by watching their body language and looking into their eyes.
observându-le limbajul corpului și privindu-i în ochi.
And then I sat across the chessboard from Deep Blue.
Apoi am stat în fața lui Deep Blue.
I immediately sensed something new,
Am simțit imediat ceva nou,
something unsettling.
ceva neliniștitor.
You might experience a similar feeling
Ați putea experimenta un sentiment asemănător
the first time you ride in a driverless car
când vă urcați prima oară într-o mașină fără șofer
or the first time your new computer manager issues an order at work.
sau prima dată când noul vostru manager-computer vă dă ordine la lucru.
But when I sat at that first game,
Dar când m-am așezat la acea primă partidă,
I couldn't be sure
nu puteam fi sigur
what is this thing capable of.
de ce e capabilă chestia aia.
Technology can advance in leaps, and IBM had invested heavily.
Tehnologia poate avansa în salturi, iar IBM a investit masiv.
I lost that game.
Am pierdut acea partidă.
And I couldn't help wondering,
Și m-am întrebat:
might it be invincible?
ar putea fi invincibil?
Was my beloved game of chess over?
S-a terminat cu mult-iubitul meu joc de șah?
These were human doubts, human fears,
Acestea erau îndoieli umane, frici umane,
and the only thing I knew for sure
iar lucrul de care eram sigur
was that my opponent Deep Blue had no such worries at all.
era că adversarul meu Deep Blue nu are astfel de temeri.
(Laughter)
(Râsete)
I fought back
Am contraatacat
after this devastating blow
după acea lovitură devastatoare
to win the first match,
și am câștigat primul meci,
but the writing was on the wall.
dar știam ce va urma.
I eventually lost to the machine
În final am pierdut în fața computerului,
but I didn't suffer the fate of John Henry
dar nu am avut soarta lui John Henry
who won but died with his hammer in his hand.
care a câștigat, dar a murit cu ciocanul în mână.
It turned out that the world of chess
S-a dovedit că lumea șahului
still wanted to have a human chess champion.
încă își dorea să aibă un campion uman.
And even today,
Chiar și azi,
when a free chess app on the latest mobile phone
când o aplicație gratuită pentru mobil
is stronger than Deep Blue,
e mai puternică decât Deep Blue,
people are still playing chess,
oamenii încă joacă șah,
even more than ever before.
chiar mai mult decât înainte.
Doomsayers predicted that nobody would touch the game
Pesimiștii spuneau că nimeni nu se va mai atinge de joc
that could be conquered by the machine,
odată ce putea fi câștigat de o mașinărie,
and they were wrong, proven wrong,
dar s-a dovedit că n-au avut dreptate.
but doomsaying has always been a popular pastime
Dar pesimismul a fost mereu atitudinea preferată
when it comes to technology.
când e vorba de tehnologie.
What I learned from my own experience
Ce am învățat din propria experiență
is that we must face our fears
e că trebuie să ne înfruntăm fricile
if we want to get the most out of our technology,
dacă vrem să obținem cât mai multe din tehnologie,
and we must conquer those fears
și trebuie să ne învingem fricile
if we want to get the best out of our humanity.
dacă vrem să obținem ce-i mai bun de la umanitate.
While licking my wounds,
Pe când îmi lingeam rănile,
I got a lot of inspiration
am fost inspirat foarte mult
from my battles against Deep Blue.
de bătăliile mele cu Deep Blue.
As the old Russian saying goes, if you can't beat them, join them.
O zicală veche rusească spune: „Dacă nu-i poți învinge, alătură-te lor.”
Then I thought,
Apoi m-am gândit,
what if I could play with a computer --
dacă aș putea juca cu un computer,
together with a computer at my side, combining our strengths,
cu un computer de partea mea, combinându-ne abilitățile,
human intuition plus machine's calculation,
intuiția umană și calculele mașinăriei,
human strategy, machine tactics,
strategia umană cu tactica mașinăriei,
human experience, machine's memory.
experiența umană cu memoria mașinăriei.
Could it be the perfect game ever played?
Ar putea fi cea mai bună partidă jucată vreodată?
My idea came to life
Ideea mea a luat ființă
in 1998 under the name of Advanced Chess
în 1998 sub numele de „Advanced Chess”,
when I played this human-plus-machine competition against another elite player.
când am jucat împotriva altui jucător de elită în formula om plus mașină.
But in this first experiment,
Dar în primul experiment
we both failed to combine human and machine skills effectively.
nu am reușit să îmbinăm eficient abilitățile umane și tehnologice.
Advanced Chess found its home on the internet,
„Advanced Chess” și-a găsit casa pe internet,
and in 2005, a so-called freestyle chess tournament
iar în 2005, un așa-numit turneu de șah „freestyle”,
produced a revelation.
a produs o revelație.
A team of grandmasters and top machines participated,
Au participat o echipă de mari maeștri și computere de top,
but the winners were not grandmasters,
dar câștigătorii nu au fost maeștrii,
not a supercomputer.
nici supercomputerul.
The winners were a pair of amateur American chess players
Câștigătorii au fost o pereche de jucători amatori de șah din America
operating three ordinary PCs at the same time.
operând trei computere normale în același timp.
Their skill of coaching their machines
Abilitatea lor de a-și antrena computerele
effectively counteracted the superior chess knowledge
a contracarat cunoștințele superioare de șah
of their grandmaster opponents
ale marilor maeștri
and much greater computational power of others.
și puterea de calcul mult superioară a calculatoarelor.
And I reached this formulation.
Astfel am ajuns la această formulare:
A weak human player plus a machine
un jucător de șah slab și un computer
plus a better process is superior
plus un proces mai bun sunt superiori
to a very powerful machine alone,
unui computer de unul singur,
but more remarkably, is superior to a strong human player
dar și mai remarcabil, e superior unui jucător bun
plus machine
plus un computer,
and an inferior process.
dar cu un proces mai slab.
This convinced me that we would need
Asta m-a convins că vom avea nevoie
better interfaces to help us coach our machines
de interfețe mai bune pentru a ne antrena computerele
towards more useful intelligence.
spre o inteligență mai folositoare.
Human plus machine isn't the future,
Oamenii plus computerele nu sunt viitorul,
it's the present.
sunt prezentul.
Everybody that's used online translation
Oricine a folosit traducerile online
to get the gist of a news article from a foreign newspaper,
pentru a înțelege un articol dintr-un ziar străin.
knowing its far from perfect.
Știind că nu sunt perfecte,
Then we use our human experience
dar ne folosim de experiența umană
to make sense out of that,
pentru a deduce sensul,
and then the machine learns from our corrections.
apoi computerul învață din corectările noastre.
This model is spreading and investing in medical diagnosis, security analysis.
Modelul se propagă și apare în diagnostice medicale, analize de securitate,
The machine crunches data,
computerele adună datele,
calculates probabilities,
calculează probabilitățile,
gets 80 percent of the way, 90 percent,
face 80-90% din treabă,
making it easier for analysis
făcându-le mai ușor de analizat
and decision-making of the human party.
și facilitând procesul decizional uman.
But you are not going to send your kids
Dar nu-ți vei trimite copiii la școală
to school in a self-driving car with 90 percent accuracy,
într-o mașină automată fără șofer, care are o acuratețe de 90%,
even with 99 percent.
și chiar 99%.
So we need a leap forward
Așa că avem nevoie de un salt înainte
to add a few more crucial decimal places.
ca să mai adăugăm ceva după virgulă.
Twenty years after my match with Deep Blue,
Douăzeci de ani după meciul meu cu Deep Blue,
second match,
al doilea meci,
this sensational "The Brain's Last Stand" headline
acest titlu „Ultima redută a creierului”
has become commonplace
a devenit ceva normal,
as intelligent machines
când mașinăriile inteligente
move
avansează
in every sector, seemingly every day.
în fiecare sector, aproape în fiecare zi.
But unlike in the past,
Dar spre deosebire de trecut,
when machines replaced
când mașinăriile înlocuiau
farm animals, manual labor,
animalele, munca manuală,
now they are coming after people with college degrees
acum vin peste oamenii cu diplome universitare
and political influence.
și cu influență politică.
And as someone who fought machines and lost,
Pentru cineva care s-a luptat și a pierdut,
I am here to tell you this is excellent, excellent news.
vă spun că acestea sunt vești foarte, foarte bune.
Eventually, every profession
În final toate profesiile
will have to feel these pressures
vor simți aceste presiuni,
or else it will mean humanity has ceased to make progress.
altfel ar însemna că umanitatea a încetat să progreseze.
We don't
Nu putem
get to choose
să alegem
when and where technological progress stops.
când și unde se oprește progresul tehnologic.
We cannot
Nu putem
slow down.
încetini.
In fact,
De fapt,
we have to speed up.
trebuie să accelerăm.
Our technology excels at removing
Tehnologia excelează în eliminarea
difficulties and uncertainties from our lives,
dificultăților și incertitudinilor din viețile noastre,
and so we must seek out
astfel că trebuie să căutăm
ever more difficult,
provocări tot mai dificile,
ever more uncertain challenges.
tot mai nesigure.
Machines have
Mașinăriile
calculations.
au calcule.
We have understanding.
Noi avem înțelegere.
Machines have instructions.
Mașinăriile au instrucțiuni.
We have purpose.
Noi avem scop.
Machines have
Mașinăriile
objectivity.
au obiectivitate.
We have passion.
Noi avem pasiune.
We should not worry about what our machines can do today.
N-ar trebuie să ne îngrijoreze ce pot face mașinăriile azi.
Instead, we should worry about what they still cannot do today,
De fapt, ar trebui să ne îngrijoreze ceea ce nu pot face încă,
because we will need the help of the new, intelligent machines
pentru că ne trebuie ajutorul mașinăriilor noi, inteligente,
to turn our grandest dreams into reality.
pentru a ne transpune cele mai mari vise în realitate.
And if we fail,
Iar dacă dăm greș,
if we fail, it's not because our machines are too intelligent,
dacă dăm greș, nu e pentru că mașinăriile noastre sunt prea inteligente,
or not intelligent enough.
sau nu îndeajuns de inteligente.
If we fail, it's because we grew complacent
Dacă dăm greș, e pentru că am devenit leneși
and limited our ambitions.
și ne limităm ambițiile.
Our humanity is not defined by any skill,
Umanitatea nu e definită de nicio abilitate,
like swinging a hammer or even playing chess.
precum lovirea cu ciocanul sau jocul de șah.
There's one thing only a human can do.
Există un singur lucru pe care-l poate face numai un om:
That's dream.
să viseze.
So let us dream big.
Așa că haideți să avem vise mărețe.
Thank you.
Mulțumesc.
(Applause)
(Aplauze)